REGULA An ‘suavos nm. 575

quod vobis secundum consuetudinem legitur, sine tu·-
multu et contentionibus audite, nec solae vobis fauces
sumant cibum , sed et aures esuriant Dei verbum.

V. Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine, si aliter
tractantur in victu, non debet aliis molestum esse , nec
injustum videri eis, quos fecit alia consuetudo fortiores.
hec illos feliciores putent, quia sumunt quod non sumunt
ipsi ι sed sibi potius gratulentur, quia valent quod non
valent illi. Et si eis , qui venerunt ex moribus delicatio—
ribus ad monasterium , aliquid alimentorum, vestimen-
torum , stramentorum ‚ operimentorum datur, quod aliis
fortioribus, et idco felicioribus non datur, cogitare de-
bent quibus non datur, quantum de sua saeculari vita illi
ad istam descenderint, quamvis usque ad aliorum, qui
sunt corpore firmiores, frugalitatem pervenire nequive-
rint. N ec debent velle omnes, quod paucos vident amplius,
non qui honorantur, sed quia tolerantur, accipere : 116
contingat detestanda perversitas , ut in monasterio , ubi
quantum possunt, fiunt divites laboriosi , fiant pauperes
delicati. Sane quemadmodum aegrotantes necesse habent
minus accipere , ne graventur ε ita et post aegritudinem
sic tractandi sunt, ut citius recreentur, etiamsi de hu-
millima saeculi paupertate venerunt3 tanquam 1106 illis
contulerit recentior aegritudo, quod dixitibus anterior
consuetudo. Sed 611111 vires pristinas reparaverint, re·-
deant ad feliciorem consuetudinem suam : quae famulos
Dei tanto amplius decet, quanto minus indigent : nec ibi
eos teneat voluptas jam vegetos , quo necessitas levarat
infirmos. lllos aestiment ditiores , quiin sustinenda par-
citate fuerint fortiores. Melius est enim minus egere,
quam plus habere.

VI. Non sit notabilis habitus vester, nec affectetis
vestibus placere, sed moribus. Quando proceditis, si-

