612 s. auous‘rml Emscori

praestiterunt‘l. Quae tandem misericordia praestatur nihil
sentientibus? An forte hoc revocandum est ad illam opi—
nionem, quod infernum fluvium insepulti non poterant
transmeare2? Absit hoc a fide christiana: alioquin pes-
sime actum est cum tanta Marti rum multitudine. quo-
rum non potuerunt colpora sepeliri. et fillaciter eis Ve-
ritas dixit: « [Nolite timere eos qui corpus occidunt, et
»postea non habent quid faciant-'’‚ »si eis tanta niala
facere potuerunt, quibus impedirentur ad loca exoptata
transire. Sed quia hoc sine ulla dubitatione falsissimum
est, uec aliquid obest fidelibus negata eorum corporibus
sepultura, nec aliquid si exhibeatur infidelibus prodest ε
cur ergo illi qui Saulem et filium ej us sepelierunt, mise-
ricordiam fecisse dicuntur, et ob hoc a rege pio benedi-
cuntur3 nisi quia bene afficiuntur corda miserantium,
quando ea dolent in mortuorum corporibus alienis, quse
illo affectu, quo nemo unquam carnem suam odio habet&
nolunt fieri post mortem suam corporibus suis, et quod
sibi exhiberi volunt quando sensuri non sunt, aliis non
sentientibus curant exhibere dum ipsi sentiunt.

Xll. Narrantur visa quaedam ‚ quae huic disputationi
non negligendam videantur inferre quaestionem. Feruntur
quippe mortui nonnulli vel in somnis ‚ vel alio quocum-
que modo apparuisse viventibus atque ubi eorum corpora
jacerent inhumata nescientibus ‚ locisque monstratis ad-
monuisse ut sibi sepultura, quae defuerat , praeberetur.
Haee si falsa esse responderimus, contra quorumdam
scripta fidelium ‚ et contra eorum sensus qui talia sibi
accidisse confirmant , impudenter venire videbimur. Sed
respondendum est ‚ non ideo putandum esse mortuos ista
sentire, quia haec dicere vel indicare vel petere videntur
in somnis, Nam et viventes apparent saepe viventibus

¹ 2 Reg. n, 5, -- ² AEneid. vx. — 3 Luc. xn, 4. —- ⁴ Ephes. v, 29.

