(522 s. At'ecs'rini Erlscorr

ideo mortuus onmis quando vult surgit, aut eo modo
exanimis a vivente, quomodo a vigilante dormiens exci-
tatur. Alii sunt humanarum limites rerum , alia divina-
rum signa virtutum3 alia sunt quae naturaliter, alia quae
mirabiliter fiunt: quamvis et naturae Deus adsit ut sit,
et miraculis natura non desit. LNon igitur ideo putandum
est vivorum rebus quoslibet interesse posse defunctos,
quoniam quibusdam sanandis vel adjuvandis Martyres
adsunt ι sed ideo potius intelligendum est, quod per di-
vinam potentiam Martyres vivorum rebus intersunt,
quoniam defuncti per naturam propriam vivorum rebus
interesse non possunt.

XX. Quanquam ista quaestio vires intelligentiae meae.
vincit , quemadmodum opitulentur Martyres iis quos per
eos eertum est adJuvari3 utrum ipsi per se ipsos adsint
uno tempore tam diversis locis, et tanta inter se longin-
quitate discretis, sive ubi sunt eorum Memoriae, sive
praeter suas Memorias ubicumque adesse sentiuntur ε an
ipsis in loeo suis meritis congruo ab omni mortalium
conversatione remotis, et tamen generaliter orantibus pro
indigentiis supplicantum (sieut nos oramus pro mortuis,
quibus utique non praesentaniur, nec ubi sint vel ‘quid
agant scimus] , Deus omnipotens qui est ubique praesens,
nec conffletus nobis, nec remotus a nobis, exaudiens
Martyrum preces, per angelica ministeria usquequaque
diffusa pree-beat hominibus ista solatia, quibus in hujus
vitae miseria judicat esse pi·ael)e11da; et suorum merita
Martyrum ubi vult, quando vult , quomodo vult, maxi-
meque per eorum Memorias , quoniam hoc novit expe-j
dire nobis ad {edificandam fidem Christi, pro cuijs illi
confessione sunt passi , mirabili atque ineffabili potestate
ac bonitate commendet. Res haec altior est quani ut a me
possit attingi, et abstrusior quam ut a me valeat perscru-

