ENCHIRIDION DE FIDE, SPE ET CI-IARITA'I'E, LIB. 1. 105

ubi de arbore et fructibus loquebatur, apertissime osten-
dit; ait enim: (ε Aut facite arborem bonam et fructum

>› eJ‘us bonum ‚ aut facite arborem malam et fructum ejus
» malum 1 3 n satis admonens ex arbore quidem bona ma-

los , aut ex mala bonos nasci fructus non posse : ex ipsa
tamen terra , cui loquebatur, utramque arborem posse.

V. Quae cum ita sint ‚ quando nobis Maronis ille ver-
sus placet z

Felix qa'ssotuit rerum cognoscere causa52:

non nobis videatur ad felicitatem consequendam perti-
nere, si sciamus causas magnarum in mundo corporalium
motionum ‚ quae abditissimis naturae sinibus occuluntur.
[nde tremor terris , qua vi maria alta tumescant, obici·

bus ruptis rursusque in seipsa residant3 et caetera huJus-

Ι
ἔ
l

modi. Sed bonarum et malarum rerum causas nosse de-
bemus: et id hactenus‚ quatenus eas homini in hac vita
erroribus aerumnisque plenissima ‚ ad eosdem errores et
aerumnas evadendas nosse conceditur. Ad illam quippe
felicitatem tendendum est . ubi nulla quatiamur aerumna,
nullo errore fallamur. Nam si causae corporalium motio-
num noscendae nobis essent , nullas magis nosse, quam
nostrae valetudinis deberemus Cum vero eis ignoratis, me-
dicos quaerimus quis non videat quod de secretis coeli et
terrae nos latet , quanta sit patientia nesciendumeuam-
vis enim error quanta possumus cura cavendus sit non so-
lum in majoribus , verumetiam in minoribus rebus, nec
nisi rerum ignorantia possit errari: non est tamen con-
sequens, ut continuo erret quisquis aliquid nescit3 sed
quisquis se existimat scire quod nescit: pro vero quippe
approbat falsum , quod est erroris proprium. Verumta-

men in qua re quisque erret, interest plurimum. Nam in
¹ Manli. ΧΠ, 33. ——2 virgil. Georg. 11, 490,

